---
title:  "바이든 ‘반독점 규제’ 지지…IT 빅4 ‘긴장’"
excerpt: "미 빅테크 업계, 대통령 당선에 법인세 인상·국외 소득 증세 ‘악재’. 민주당 텃밭 실리콘밸리와 돈독한 관계 유지해와 ‘최악’ 피할 수도"

categories:
  - News
tags:
  - 경향신문
last_modified_at: 2019-04-13T08:06:00-05:00
---

조 바이든 미국 민주당 대선후보가 2020년 미 대선에서 승리하며 미국 ‘빅테크 업계’가 긴장하고 있다.
<br>
<br>
바이든 당선자가 이끌 미국의 새 행정부가 정보기술(IT) 대기업들에 대한 반독점 정책을 강화해 규제가 강화될 것이라는 우려가 큰 상황에서 민주당이 실리콘밸리와 돈독한 관계를 유지해온 만큼 최악의 상황까지는 가지 않을 것이라는 일말의 기대도 제기된다. 바이든 당선자가 주요 공약으로 내세운 법인세 강화도 거대 ‘IT 공룡’들엔 악재가 될 것으로 전망된다.
<br>
<br>
8일 제46대 미국 대통령에 바이든 후보가 당선되면서 전통적으로 민주당을 지지해온 미국 IT업계가 들썩이고 있다. 가장 관심이 모아지는 이슈는 구글·페이스북·아마존·애플 등 IT ‘빅4’ 기업들에 대한 반독점 규제다.
<br>
<br>
바이든 당선자가 이끄는 민주당은 거대 IT 기업들의 반독점 이슈를 눈여겨보고 있다. 지난달 미국 하원 법사위원회 소속 반독점위원회는 구글·애플·페이스북·아마존의 영향력 남용과 거대 플랫폼의 구조적 분리, 반독점법 강화 등을 담은 보고서를 내놨다.
<br>
<br>
바이든 당선자 역시 과거 언론 인터뷰에서 페이스북 등 실리콘밸리의 거대 IT 기업 해체 논의에 대해 면밀히 검토해봐야 할 문제라고 언급하는 등 IT 공룡들에 대한 반독점 규제를 지지해왔다. 여기에 코로나19로 빈익빈 부익부가 심화되는 상황에서 빅테크 기업들이 부를 독점하는 대상으로 인식되면서 새로 출범할 바이든 행정부가 이들 기업에 대한 규제 강도를 높일 것이라는 관측이 나온다.
<br>
<br>
인터넷 기업들의 책임도 강화될 것으로 전망된다.
<br>
<br>
바이든 당선자는 올 1월 뉴욕타임스 인터뷰에서 온라인 플랫폼 기업이 이용자가 올린 게시물에 대한 법적 책임을 면제받도록 하는 ‘통신품위법(CDA) 230조’를 폐지해야 한다고 주장했다.
<br>
<br>
기존에는 구글과 페이스북 등 소셜미디어를 운영하는 기업들이 자사 플랫폼에 게재되는 허위 또는 명예훼손 콘텐츠에 대한 책임을 지지 않았지만 향후 면책 범위가 축소되면 가짜뉴스와 명예훼손성 게시글에 대한 소셜 기업들의 책임 부담이 발생할 수 있다.
<br>
<br>
거대 IT 기업들에 실질적으로 가장 큰 영향이 있을 것으로 보이는 정책은 법인세다. 바이든 당선자는 법인세 최고 세율을 21%에서 28%로 올리고 기업들의 국외 소득에 대한 증세를 추진하겠다고 공언했다.
<br>
<br>
뱅크오브아메리카 글로벌리서치에 따르면 ‘바이든표’ 법인세 인상으로 IT, 통신서비스 분야 기업들의 수익이 10% 이상 줄어들 것으로 보인다. 특히 IT 기업들은 국외 매출의 비중이 높아 다른 업종보다 타격이 클 것으로 전망된다.
<br>
<br>
바이든 당선자는 또한 1억달러 이상 수입을 가진 기업들에 대해 15% 최소 세금을 별도로 과세한다는 방침도 밝힌 바 있다. 이 또한 IT 공룡들의 순이익에 부정적인 영향을 미칠 가능성이 높다.
<br>
<br>
다만 바이든 대통령 시대의 IT업계가 우울할 것이라고 단정하기 어렵다는 시각도 있다. 중국과 디지털 패권전쟁을 벌이고 있는 상황에서 미국 토종 IT 기업들의 날개를 꺾는 것이 쉽지 않을 것이라는 이유에서다.
<br>
<br>
실리콘밸리가 민주당 텃밭인 만큼 IT 공룡들의 기업 분할이라는 가혹한 조치까지는 없을 것이라는 전망도 나온다. 공화당이 상원 다수파를 지켜내며 법인세 인상과 규제 강화에 제동이 걸릴 수 있다는 점도 IT 공룡들엔 긍정적인 요소다.
<br>
<br>